# 比特币与区块链基本概念入门

## 比特币的历史
2008年，一位化名为中本聪的人，在一篇名为《比特币：一个点对点的电子现金系统》的论文中首先提出了比特币（[中文版白皮书](http://www.8btc.com/wiki/bitcoin-a-peer-to-peer-electronic-cash-system)）。简单说，比特币结合以前的多个数字货币发明，如B-money和HashCash，创建了一个完全去中心化的电子现金系统，不依赖于通货保障或是结算交易验证保障的中央权威。关键的创新是利用分布式计算系统（称为“工作量证明”算法）每隔10分钟进行一次的全网“选拔”，能够使去中心化的网络同步交易记录。这个能优雅的解决双重支付问题，即一个单一的货币单位可以使用两次。

为什么要去中心化，比特币创世区块里的信息已经给出了答案：The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks. 这条信息是当天泰晤士报头版的标题。

### 什么是双花问题
简单说就是小明手里有5块钱，但是利用各种技术手段买了2份5块钱的东西。比如时间差，比如自己画了一张假钞。假钞容易理解，时间差需要花点时间解释一下。比如在远古时代网上购物，发送汇款证明后商家发货。但是汇款有一个很长的时延，那么小明可以在等到商家发货后取消取款，然后再去另一个商户购物。运气好的话有可能四花五花都能完成。这里很重要的一点就是利用时间差来作恶，在分布式系统里这个问题尤其严重，下一节会专门讨论。淘宝当年为了解决这个问题成立了支付宝。但是中心化的中介机构可能带来另一个问题，就是卷钱跑路。

### 分布式系统处理双花问题的难点
对于分布式系统解决双花问题，由于消息传递存在时间差，并且没有中心化的中介机构进行协调，本质就是如何有效的解决一个[拜占庭将军问题](https://zh.wikipedia.org/zh-sg/%E6%8B%9C%E5%8D%A0%E5%BA%AD%E5%B0%86%E5%86%9B%E9%97%AE%E9%A2%98)。一般业内常用两阶段/三阶段提交协议，或者Paxos算法来解决这个问题，但是这些方案依然需要一些中心化的基础设施来参与协调解决。比特币系统把这个问题做了简化，通过工作量证明机制降低信息发送频率，大大减少了需要进行同步的信息数量。目前的每10分钟完成一次打包，可以等价看成将军派出一名信使，这样大家就有充足的时间达成共识，如果在规定时间内依然无法达成共识而有新的消息就来时，老的信息就宣布作废。

## 区块链核心技术

### 区块与交易
本质上就是账本。利用区块记录曾经发生的交易。比特币的每个区块本质上是一系列交易的打包，而挖矿就是争夺打包的权利。注意，这里有个非常重要的概念，对于区块链上的用户来说，并没有类似于支付宝或微信钱包的余额概念！你到底有多少可用余额是必须通过历史账单计算产生。

对于比特币，每笔交易包含以下要素：上笔交易Hash，交易支付对象和交易金额。与传统概念的余额不同，比如以下交易场景，你用户A有1个比特币，需要向商家S购买0.8比特币的商品，并没有一个余额字段给你操作，而是根据你交易的历史账单决定你有多少可用余额。现实场景很可能是在之前的2个交易T1和T2中分别获取了0.3和0.7个比特币。那么我们的实际交易必须有三条记录构成，因为还需要处理找零：
> - X1: T1 -> S, 0.3（简化表示，实际包含更多信息。）
> - X2: T2 -> S, 0.5
> - X3: T2 -> A, 0.2

X1把交易T1收到的0.3个币转给S，X2转0.5个币，总共转0.8个币给S，X3非常重要，因为完成了找零，下次交易时从这笔交易可以支出最多0.2个比特币。

### 链
链的作用就是把区块串联起来，因为比特币每个区块大小1M，能够打包的交易数量有限，所以必须通过链把这些区块串联起来，并却通过数学工具使得安全性可以验证。从比特币源代码我们可以看到每一块的数据区头部结构包含以下信息：
> - 版本号
> - 前一个区块的Hash，当前区块的Hash一定更小。
> - Merkle树的根，即当前区块中所有交易Merkle树的根节点的Hash值。
> - 记录当前区块生成时间的Unix格式时间戳
> - 当前区块的Hash值，即挖矿计算对象。
> - 当前区块工作量证明的随机数

同时由于在分布式系统上存在延时问题，链的长度可能不一样，在比特币系统里选择最长的链作为主链进行记账。简单来说，最长的链就是最多算力支持的链。简单说，攻击者必须控制51%的算力才能把自己虚构的数据打包记录进最长链，否则不如老老实实挖矿来得收益高。当然，实际情况可能不需要51%算计也能发起攻击，或者直接硬分叉各玩各的。详细信息可以参考一下比特大陆与Core的恩怨情仇。

### 非对称加密机制
因为比特币没有中心化的账号系统，所以在每一笔交易里面支出和接收地址都必须表明，但这就带来了安全性的问题。如果不采取加密措施的话，别人很容易伪造交易使用你的账号任意消费。所以比特币采用了非堆成加密机制，使用公钥生成账号地址，同时在交易中使用私钥签名，如果公钥无法验证私钥签名的话，就意味着这笔交易无效。虽然公钥在网上完全公开，但是因为没有私钥无法构造签名，所以伪造交易记录变得几乎不可能。

### merkel树
TODO

### 共识机制

PoW TODO

PoS TODO

其它 TODO

### 观念误区
TODO

## 挖矿与交易过程

### 挖矿
TODO

### 交易
TODO

## Token与链的关系
TODO
